Deskripsi Teknis                                        Bidang Lomba Cybersecurity




Dokumen LKS DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026_ver1.0                           1
Deskripsi Teknis                                        Bidang Lomba Cybersecurity




                   DESKRIPSI TEKNIS
                   Teknologi Keamanan Siber
                                (Cyber Security)




        LOMBA KOMPETENSI SISWA PENDIDIKAN MENENGAH
                 TINGKAT NASIONAL XXXIV
                        TAHUN 2026




Dokumen LKS DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026_ver1.0                           2
Deskripsi Teknis                                                      Bidang Lomba Cybersecurity


                                  KATA PENGANTAR

Puji syukur kita panjatkan ke hadirat Tuhan Yang Maha Esa. Kegiatan ajang talenta merupakan
wahana aktualisasi unjuk prestasi peserta didik, sekaligus menjadi momentum strategis untuk
menemukenali anak-anak berbakat dengan potensi di atas rata-rata. Melalui ajang ini, peserta
didik mendapatkan tantangan untuk menghasilkan karya terbaik dan mengasah kompetensi
unggul. Lebih dari sekadar kompetisi, kegiatan ini adalah bagian integral dari proses pembinaan
prestasi berkelanjutan yang turut andil dalam membentuk karakter peserta didik menuju proses
pembinaan prestasi talenta secara berkelanjutan.
Menandai semangat dalam “Mencerdaskan dan Memajukan Bangsa”, Kementerian Pendidikan
Dasar dan Menengah berkomitmen melaksanakan pendidikan bermutu dan pendidikan untuk
semua. Aktualisasi prestasi melalui ajang talenta ini didasarkan pada minat dan bakat murid.
Pemerintah memberikan perhatian serius terhadap anak-anak berprestasi, di mana mereka yang
berhasil akan mendapatkan manfaat pengembangan karir belajar maupun profesional, seperti
beasiswa atau pembinaan lanjut.
Lomba Kompetensi Siswa (LKS) Dikmen 2026 adalah sebuah ajang talenta di bidang Vokasi
yang diselenggarakan untuk Murid Sekolah Menengah Kejuruan (SMK/MAK) dan Sekolah
Menengah Atas (SMA/MA) sederajat. Ajang LKS Dikmen 2026 diselenggarakan secara
bertingkat mulai dari daerah hingga Nasional untuk menjaring peserta terbaik dari seluruh
provinsi. Mekanisme ini merupakan cara untuk memberikan kesempatan yang sama dan adil
bagi murid di seluruh Indonesia agar dapat berprestasi dan menjadi bibit talenta potensial.
Deskripsi Teknis ini disusun untuk memberikan informasi dan gambaran berbagai aspek
penyelenggaraan ajang LKS DIKMEN kepada para peserta, pendamping, pembina, juri, dan
para pemangku kepentingan lainnya. Selamat mempersiapkan diri, belajar, berlatih, dan bekerja
sebaik-baiknya agar kegiatan ajang dapat terlaksana sesuai rencana dan memberikan hasil
maksimal.
Kami mengucapkan terima kasih kepada semua pihak yang berpartisipasi dan berperan aktif
dalam penyusunan Deskripsi Teknis ini.


                                             Jakarta, Februari 2026
                                             Kepala,




                                             Dr. Maria Veronica Irene Herdjiono, S.E., M.Si
                                             NIP 198103292012122001
.




Dokumen LKS DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026_ver1.0                                         3
Deskripsi Teknis                                        Bidang Lomba Cybersecurity


                                       DAFTAR ISI

KATA PENGANTAR                                                          3
DAFTAR ISI                                                              4
 1. 4
   1.1. 5
      1.1.1. 5
      1.1.2. 5
   1.2. 5
   1.3. 6
 2. 6
   2.1. 6
   2.2. 6
 3. 7
   3.1. 7
   3.2. 8
      3.2.1. 8
      3.2.2. 9
      3.2.3. 9
   3.3. 9
   3.4. 10
   3.5. 10
   3.6. 11
 4. 11
   4.1. 11
   4.2. 11
      4.2.2. 12
      4.2.3. 12
   4.3. 13
 5. 13
   5.1. 13
   5.2. 13
 6. 14
   6.1. 14
 7. 14
   7.1. 14
 8. 14
 9. Error! Bookmark not defined.
   9.1. Error! Bookmark not defined.
 10. 16




Dokumen LKS DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026_ver1.0                           4
Deskripsi Teknis                                                      Bidang Lomba Cybersecurity


1. PENDAHULUAN
1.1.Nama dan Deskripsi Bidang Lomba
1.1.1. Nama Bidang Lomba
       Cyber Security atau Teknologi Keamanan Siber.

1.1.2. Deskripsi Bidang Lomba
       Lomba Kompetensi Siswa Nasional (LKSN) Bidang Lomba Cyber Security ke XXXIV
        bagi siswa Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) Seluruh Indonesia, adalah untuk
        mengukur kompetensi peserta didik SMK untuk menghadapi era globalisasi yang
        memberikan dampak signifikan terhadap perkembangan sumber daya manusia.
        Terbukanya kesempatan kerjasama yang luas antar daerah bahkan antar negara
        membuat persaingan yang semakin kompetitif.

        LKSN Bidang Lomba Cyber Security akan dilaksanakan secara luring. LKS Bidang
        Lomba Cyber Security dilakukan dengan proses pemantauan secara onsite dan penilaian
        akan dilakukan setelah material diterima oleh juri.

        Kisi-kisi soal disusun dengan mengacu pada perkembangan kemajuan IPTEK , Asean
        Skill Competition (ASC), Word Skill Competition (WSC), dan standard – standard
        Cyber Security.

        Bidang Cyber Security bekerja pada lingkungan pekerjaan yang cukup adaptif karena
        mereka wajib memiliki pengetahuan mendalam dari fondasi dasar setiap teknologi yang
        ada, mulai dari yang ada di dalam lingkup ofensif yang bertugas menjaga keamanan
        siber lewat ethical hacking via vulnerability assessment dan/atau penetration testing,
        lewat defensive mechanism utilization via analisa logging, implementasi penjagaan ketat
        dari adanya ancaman eksternal dan internal, dan juga lewat audit.

1.2.Deskripsi Teknis
       Bidang lomba Cyber Security merupakan bidang lomba yang berkaitan dengan
        pekerjaan keamanan siber pada setiap domain IT yang ada, dengan kompetensi yang
        cukup tinggi yang dilombakan setara dengan sertifikasi berikut:
            ▪ eLearnSecurity Junior Penetration Tester (eJPT);
            ▪ HTB Certified Junior Cybersecurity Associate (CJCA);
            ▪ EC Certified Ethical Hacker (CEH);
            ▪ TCM Practical Network Penetration Tester (PNPT);
            ▪ EC Computer Hacking Forensic Investigator (CHFI);


Dokumen LKS DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026_ver1.0                                         5
Deskripsi Teknis                                                    Bidang Lomba Cybersecurity


            ▪ dan sertifikasi selevel lainnya.
        Tingkat kesulitan soal disesuaikan dengan kurikulum pendidikan DIKMEN dan rata-
        rata tingkat kemampuan (berdasarkan data hasil LKS Nasional sebelumnya) serta
        kenyamanan peserta untuk menyelesaikan soal dengan bentuk proyek uji yang diberikan
        mengikuti WorldSkills Occupational Standards (WSOS).

1.3.Dokumen Terkait
      Dokumen ini hanya berisi informasi tentang aspek teknis keterampilan, dokumen lain
        terkait yang juga harus dipelajari adalah:
         ▪ Petunjuk Teknis Umum lomba,
         ▪ Informasi di akun Peserta, pembimbing dan Ketua Kontingen:
              a. Deskripsi Teknis Bidang Lomba LKS
              b. Kisi-kisi soal LKS
              c. Form Kebutuhan Bahan
              d. Lembar Kebutuhan Bahan


        Diskusi terkait pelaksanaan lomba dilaksanakan melalui kegiatan:
         1. Koordinasi Kepala Dinas Pendidikan
         2. Technical meeting, pembimbing dan peserta sebelum pelaksanaan lomba.




2. STANDAR KOMPETENSI BIDANG LOMBA
2.1.Ketentuan Umum
       LKS mengukur pengetahuan dan pemahaman melalui penampilan/unjuk kerja. Proyek
        uji, skema penilaian, dan bobot masing-masing modul proyek uji dikembangkan
        berdasarkan spesifikasi kompetensi LKS-DIKMEN.

2.2.Spesifikasi Kompetensi LKS-DIKMEN
       Spesifikasi Kompetensi adalah rumusan target kompetensi yang akan dilombakan.
        Target kompetensi dirumuskan berdasarkan situasi dunia kerja atau industri dengan
        tetap memperhatikan kurikulum DIKMEN. Berikut spesifikasi kompetensi LKS-
        DIKMEN:

Dokumen LKS DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026_ver1.0                                       6
Deskripsi Teknis                                                                 Bidang Lomba Cybersecurity



                                                                                     Perbandingan Bobot
                    Modul Lomba
                                                          Kompetensi
                                                                                     WSC     LKS    LKS
        Waktu            Modul        Bobot                                          2024    2025   2026
         Hari Pertama (H1)
                                              ▪        Melakukan konfigurasi
                                               dengan security best practices pada
                                               OS Windows (Plain dan/atau AD
          3        Infrastructure
                                      25%      level) dan Linux Distro               25%     15%    15%
         Jam       Hardening
                                              ▪        Melakukan service-based
                                               hardening pada OS Windows (Plain
                                               dan/atau AD level) dan Linux Distro
        Hari Kedua (H2)
                                              ▪       Menyelesaikan objektif pada
                                               soal bertipe eksploitasi pada level
                   Offensive Red-              web, kriptografi, binary
          5        Team Based
                                      25%     ▪       Melakukan penyusupan server    25%     20%    20%
         Jam       Capture-the-Flag
                   (CTF)                       pada OS Windows/Linux hingga
                                               mencapai akses level kontrol
                                               tertinggi (Administrator/root)
         Hari Ketiga (H3)
                                          ▪ Menyelesaikan objektif pada soal
                   Defensive Blue-          bertipe defensif dan analisis pada
          5        Team Based               level reverse engineering, dan
                                      50%                                            50%     40%    40%
         jam       Capture-the-Flag         forensik digital
                   (CTF)                  ▪ Melakukan analisa threat hunting
                                            dan deteksi anomali pada SIEM
          14
                        Jumlah        100%                                           100%    75%     75%
         Jam



3. SISTEM PENILAIAN
        Penilaian LKS-DIKMEN menggunakan ketentuan yang telah ditetapkan panitia dalam
        petunjuk teknis. Penilaian tersebut menggunakan metode Judgement dan Measurement.
        Penilaian Judgement dilakukan dengan cara pengamatan proses maupun hasil. Untuk
        memudahkan justifikasi dalam metode penilaian judgment maka disediakan deskripsi
        capaian setiap kriteria. Sedangkan penilaian measurement didasarkan pada ketepatan
        pengukuran setiap kriteria.

3.1.Petunjuk Umum
       Penilaian LKS DIKMEN Tingkat Nasional menggunakan skema penilaian yang telah
        ditetapkan sebelumnya sesuai dengan aturan dan instruksi pada test project actual yang
        diberikan kepada peserta pada saat bertanding. Penilaian dilakukan oleh tim Juri atau
        Expert menggunakan dua metode, yaitu judgement dan measurement. Judgement
        merupakan metode yang digunakan untuk menilai kualitas kinerja yang dimungkinkan
        adanya perbedaan pandangan berdasarkan tolak ukur penerapan di industri. Sedangkan


Dokumen LKS DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026_ver1.0                                                      7
Deskripsi Teknis                                                            Bidang Lomba Cybersecurity


        measurement merupakan metode yang digunakan untuk menilai akurasi, presisi dan
        kinerja lain yang diukur secara objektif.

        Hasil penilaian oleh juri dalam skala nilai akhir 0 sampai 100 akan dimasukan dan
        diproses ke dalam sistem CIS (Competition Information System) yang digunakan pada
        World Skills Competition dengan mengkonversi menjadi standar kompetensi skala 700
        dalam menentukan juara 1, 2, 3 dan Medallion of Excellence kepada peserta yang
        meraih nilai diatas 700 serta urutan peringkat setiap peserta secara umum.

3.2.Kriteria Penilaian
       Kriteria penilaian merupakan pembagian skema penilaian kedalam beberapa kriteria
        yang diujikan dan dinilai pada setiap bidang lomba. Dalam setiap bidang lomba idealnya
        memiliki beberapa kriteria penilaian. Satu kriteria penilaian dapat menjadi satu modul
        proyek uji atau terbagi kedalam beberapa modul proyek uji. Kriteria penilaian dan bobot
        masing-masing kriteria bidang Cyber Security pada LKS Nasional tahun 2026 adalah
        sebagai berikut:
                   Modul                            Kriteria/Sub-Kriteria
                    A      Infrastructure Hardening
                    B      Offensive Red-Team Based Capture-the-Flag (CTF)
                    C      Defensive Blue-Team Based Capture-the-Flag (CTF)

3.2.1. Pengujian dan Penilaian Judgement
       Penilaian judgement merupakan metode yang digunakan untuk menilai kualitas kinerja
        yang mungkin akan ada sedikit perbedaan pandangan berdasarkan tolak ukur
        penerapannya di industri.

        Penilaian Judgement ini menggunakan skor yang diberikan juri dengan skor harus dalam
        rentang 0, 1, 2 dan 3. Nilai yang diberikan dihitung dari skor yang diberikan oleh juri
        dalam tim penilaian.

        Masing-masing dari juri menilai setiap aspek sub kriteria, apakah peserta sudah
        mencoba mengerjakan dengan sesuai atau tidak. Skor dari 0 hingga 3 terkait dengan
        standar industri sebagai berikut:
            ▪ 0: Kinerja dibawah standar industri, termasuk tidak mengerjakan
            ▪ 1: Kinerja memenuhi standar industri
            ▪ 2: Kinerja melampaui standar industri
            ▪ 3: Kinerja luar biasa menyamai atau melebihi ekspektasi industri terkini.
        Contoh penilaian judgement

Dokumen LKS DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026_ver1.0                                               8
Deskripsi Teknis                                                                  Bidang Lomba Cybersecurity


         Aspect                                                   Extra Aspect Description (Meas or Judg)
                                                        Judg
          Type           Aspect - Description                                      OR
                                                        Score
          M|J                                                     Judgement Score Description (Judg only)
              J    POC Checking on Objectives
                                                         0      No POC
                                                         1      Lack of clarity
                                                         2      Quite clear but some steps are missing
                                                         3      Very clear and detailed



3.2.2. Pengujian dan Penilaian Measurement
       Measurement merupakan metode yang digunakan untuk menilai akurasi, presisi dan
        kinerja lain yang diukur secara objektif. Measurement digunakan dimana ambiguitas
        dalam asesmen perlu dihindari. Pertimbangan pengujian dan penilaian untuk
        measurement adalah sebagai berikut:
              ▪ Biner, 1 bila sesuai kriteria atau 0 bila tidak sesuai.
              ▪ Memenuhi semua spesifikasi yang telah ditentukan dalam test project.


3.2.3. Komposisi Penilaian Judgement dan Measurement
       Keputusan mengenai pemilihan kriteria dan metode penilaian ditentukan pada
        penyusunan dan pengembangan dokumen lomba dalam test project dan format
        penilaian. Pada bidang Cyber Security, komposisi penilaian judgement dan
        measurement adalah sebagai berikut:

          No Modul                         Kriteria/Sub-Kriteria                         J     M         Total

          1        A     Infrastructure Hardening                                       10     10         20
                         Offensive Red-Team Based Capture-the-Flag
          2        B                                                                    10     30         40
                         (CTF)
                         Defensive Blue-Team Based Capture-the-Flag
          3        C                                                                    10     30         40
                         (CTF)
                                                Total                                   30     70        100


3.3.Sub Kriteria
       Setiap kriteria terbagi menjadi satu atau lebih sub kriteria yang akan muncul dalam form
        penilain. Setiap sub kriteria terdapat aspek yang akan dinilai sebagai judgement,
        measurement atau keduanya.

        Contoh sub kriteria
                                                           Sub Criterion
                        Sub Criterion ID
                                                       Name or Description
                              A1           Web Exploitation


Dokumen LKS DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026_ver1.0                                                            9
Deskripsi Teknis                                                                        Bidang Lomba Cybersecurity


                                    A2           File-based Stream Exploitation
                                    A3           Binary Exploitation
                                                                  Sub Criterion
                          Sub Criterion ID
                                                               Name or Description
                                    B1           Media Forensic
                                    B2           Phone Forensic
                                    B3           Network Forensic


3.4.Aspek Penilaian
       Setiap Sub Kriteria terbagi menjadi satu atau lebih Aspek Penilaian. Aspek
        dikategorikan sebagai judgement atau measurement seperti penjelasan (3.2).

        Contoh aspek penilaian
                                                         Aspec
           Sub
                             Sub Criterion                 t
         Criterion                                                               Aspect - Description
                           Name or Description           Type
            ID
                                                         M|J
             A1        Web Exploitation
                                                            M      Client-Side Exploit Success
                                                            M      Server-Side Exploit Success
             A3        Binary Exploitation
                                                            M      Variable Successfully Overflowed
                                                            M      Gain flag.txt




3.5.Keseluruhan Skema Penilaian
       Kriteria, sub kriteria, aspek, deskripsi beserta poin setiap aspek tertuang di dalam
        dokumen format excel sistem CIS (Competition Information Systems) dengan sebagai
        berikut:

        Contoh skema penilaian
           Sub
                     Sub Criterion                                                 Extra Aspect Description       Max
          Criteri                        T
                       Name or                   Aspect - Description      sc                OR                   Mar
            a                            P
                      Description                                                Judgement Score Description       k
           ID
                     Web
           A1
                     Exploitation
                                         M   Client-Side Exploit Success                                          0.10
                                         M   Server-Side Exploit Success                                          0.50
                                         J   POC Objective Completion                                             0.30
                                                                           0    No POC
                                                                                POC exists, but not clear
                                                                           1
                                                                                enough, no screenshots.
                                                                                POC exists with screenshots but
                                                                           2
                                                                                still lack of evidence
                                                                           3    POC clear and concise
                                                                                                                  0.50




Dokumen LKS DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026_ver1.0                                                               10
Deskripsi Teknis                                                      Bidang Lomba Cybersecurity




3.6.Prosedur Penilaian
       Juri melakukan penilaian menggunakan skema penilaian yang berisi kriteria, sub-
        kriteria, aspek, bagaimana cara menilai dan kriteria standar penilaian hasil pekerjaan.
        Proses penilaian peserta sejak awal hingga akhir menggunakan standar penilaian yang
        telah ditentukan tersebut. Hasil proses penilaian oleh juri akan dimasukan ke dalam
        sistem CIS (Competition Information Systems) untuk dikonversi ke dalam skala
        worldskills dan menentukan juara 1, 2, 3 dan medallions of excellence. Bidang Cyber
        Security pada LKS Nasional tahun 2026 untuk proses penilaian dilakukan sesuai dengan
        jadwal yang sudah ditentukan sebagai berikut:

         Modul     Kriteria/Sub-Kriteria                                   Hari         Bobot
            A      Infrastructure Hardening                                 H1          25%
                   Offensive Red-Team Based Capture-the-Flag
            B                                                               H2          25%
                   (CTF)
                   Defensive Blue-Team Based Capture-the-Flag
            C                                                               H3          50%
                   (CTF)


4. FORMAT / STRUKTUR PROYEK UJI
4.1.Petunjuk Umum
       Bentuk proyek uji LKS Nasional 2026 bidang Cyber Security tahun ini dilaksanakan
        secara luring. Setiap peserta mengerjakan lewat device pribadi-nya (laptop) secara
        kepada website interface yang sudah disediakan oleh juri dan panitia untuk mengunduh
        dan mengerjakan soal-soal yang ada sesuai dengan test case kisi-kisi. Setiap soal
        memiliki bobot poin berbeda karena penilaian skor pada website bersifat dinamis
        (semakin banyak soal tersebut diselesaikan oleh jumlah tim, maka poin soal tersebut
        akan semakin berkurang dan sifat poin selalu sama rata diperoleh setiap tim).

        Peserta dilarang menggunakan analisa AI yang bersifat interaktif dalam bentuk apapun,
        baik itu dari cloud-based AI services (contoh: ChatGPT, Claude, dan semacamnya),
        local AI model (MCP, Codex, dan semacamnya) dan segala bentuk eksekusi AI lainnya.



4.2.Persyaratan Uji

Dokumen LKS DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026_ver1.0                                           11
Deskripsi Teknis                                                    Bidang Lomba Cybersecurity


4.2.1. Infrastructure Hardening
       ▪ Peserta diberikan OS untuk dikonfigurasi sesuai dengan objektif soal dari dokumen
           yang telah tertera.
        ▪ Pengujian dilakukan dari hasil konfigurasi peserta yang telah memenuhi
           objektif/tidak.
4.2.2. Offensive & Defensive Jeopardy CTF Environment
        ▪ Peserta akan diberikan akses masuk (credentials) ke dalam portal web CTFd via
           email ketua tim/perwakilan.
        ▪ Peserta mengerjakan soal pada CTFd dengan cara mengecek satu per satu soal yang
           ada di dalamnya dan dapat diunduh
        ▪ Peserta menggunakan tools atau alat dan/atau pemrograman/scripting untuk
           menyelesaikan objektif soal
        ▪ Peserta mengirimkan flag ke pada soal via platform portal CTFd
        ▪ Pengujian dilakukan dari hasil flag yang sudah sesuai pada soal dan cara yang
           digunakan untuk menyelesaikannya pada writeup atau laporan yang dibuat oleh
           peserta


4.2.2. Offensive-Based Boot2Root CTF Environment
       ▪ Kapabilitas akses pada soal boot2root terbagi menjadi 2, yakni lewat pengunduhan
           soal dari cloud storage berupa VM yang sudah didesain memiliki kerentanan dan di-
           import langsung ke dalam laptop peserta, dan/atau lewat akses privat via VPN ke
           dalam remote cloud VM server instances yang sudah di-hosting vulnerable services.
        ▪ Peserta melakukan infrastructure red teaming hingga mencapai akses level tertinggi
           di dalam server yang diserang
        ▪ Pengujian beserta hasil ada dari audit perlakuan peserta dalam melakukan
           penyerangan beserta dengan hasil dokumentasi berupa writeup atau laporan.


4.2.3. Defensive-based SIEM
       ▪ Peserta mengunduh VM SIEM dan mengakses SIEM
        ▪ Peserta melakukan threat hunting dan anomaly detection pada SIEM yang di-hosting
           di local environment milik peserta
        ▪ Pengujian dilakukan dari hasil query, objektif yang dilaksanakan oleh peserta dan
           submisi pada portal CTFd, serta hasil investigasi yang dituang dalam laporan /
           writeup.

Dokumen LKS DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026_ver1.0                                      12
Deskripsi Teknis                                                     Bidang Lomba Cybersecurity




4.3.Sirkulasi Kisi-kisi dan Proyek Uji
       Kisi-kisi dan Deskripsi Teknis Lomba akan dipublikasikan secara resmi melalui laman
        Puspresnas https://smk.pusatprestasinasional.kemdikbud.go.id/lks. Apabila terdapat
        perubahan atau perbaikan yang diperlukan, maka semuanya akan dipublikasi kembali
        dalam laman yang sama.

        Proyek uji yang sudah dikembangkan akan diunggah di laman Puspresnas
        https://smk.pusatprestasinasional.kemdikbud.go.id/lks. Peserta dan pembimbing LKS
        DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026 bisa mendownload menggunakan akun peserta
        atau akun pembimbing pada waktu yang sudah ditentukan dalam Petunjuk Umum LKS
        DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026.



5. DAFTAR ALAT
5.1.Ketentuan umum
       Alat dan bahan yang telah ditentukan oleh juri tidak dapat digantikan dengan alat dan
        bahan yang diinginkan oleh peserta kecuali panitia meminta peserta untuk menyiapkan
        sesuai dengan ketentuan yang sudah ditetapkan. Peserta diberikan waktu familiarisasi
        infrastruktur lomba pada H-1 Technical Meeting (maksimal 2 jam).

5.2.Daftar alat peserta
       Alat yang dipersiapkan oleh peserta meliputi:

           No       Alat Lomba             Spesifikasi                      Jumlah
            1      Komputer /    - CPU 8 Core
                   Laptop        - Min RAM 8 GB
                                 - Min HDD 256 GB
                                                                  1 Perangkat
                                 - Sistem Operasi Windows 10/11
                                   atau Linux
                                                                  *Disarankan membawa 1
                                 - LAN Adapter Gigabit (Jika
                                                                  cadangan
                                   tidak tersedia pada Laptop
                                   wajib membawa converter LAN
                                   to USB)
            2      Monitor       Opsional, max 24 inch            1 Buah
                                                                  *Optional jika diperlukan



Dokumen LKS DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026_ver1.0                                         13
Deskripsi Teknis                                                     Bidang Lomba Cybersecurity




6. DAFTAR BAHAN
6.1.Bahan Penunjang
Tidak ada bahan penunjang habis pakai yang diperlukan dalam penyelenggaraan kompetisi
LKS bidang lomba Cyber Security.
6.2 Bahan
Tidak ada bahan habis pakai yang diperlukan dalam penyelenggaraan kompetisi LKS bidang
lomba Cyber Security.




7. LAYOUT DAN BAHAN LAYOUT
7.1.Layout Tempat Lomba




                        Gambar Layout Ruangan Lomba Cyber Security




8. JADWAL BIDANG LOMBA

Dokumen LKS DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026_ver1.0                                       14
Deskripsi Teknis                                                             Bidang Lomba Cybersecurity



         No               WAKTU                                    KEGIATAN

          1    Persiapan (Direncanakan 30 hari sebelum lomba)
                    TBC          2h    Technical Meeting 1 – Deskripsi Lomba Cyber Security
                                       (Juri, Pembimbing & Peserta)
          2    H-1 Lomba
                       TBC           2h      Technical Meeting 2 – Pelaksanaan Lomba
                                             (Juri, Pembimbing & Peserta) dan Familiarisasi Soal serta
                                             pengundian nomor meja
          3    Lomba Hari ke 1 (H1)
                   09.00 - 09.15    15’      Briefing Persiapan Modul A
                   09.15 - 12.15    3h’      Lomba
                                             Modul A: Infrastructure Hardening
                   12.15 - 13.00    45’      Istirahat, Sholat dan Makan
                   13.15 - 21.00   7h 45’    Marking Modul A
          4    Lomba Hari ke 2 (H2)
                   09.00 - 09.15    15’      Briefing Persiapan Modul B
                   09.15 - 12.00   2h 45’    Lomba
                                             Modul B – Offensive Red-Team Based Capture-the-Flag
                                             (CTF)
                   12.00 - 13.00     1h      Istirahat, Sholat dan Makan
                   13.00 - 15.15   2h 15’    Lomba
                                             Modul B – Offensive Red-Team Based Capture-the-Flag
                                             (CTF)
                   15.15 - 21.00   5h 45’    Marking Modul B
         5     Lomba Hari ke 3 (H3)
                   09.00 - 09.15    15’      Briefing Persiapan Modul C
                   09.15 - 12.00   2h 45’    Lomba
                                             Modul C – Defensive Blue-Team Based Capture-the-Flag
                                             (CTF)
                   12.00 - 13.00     1h      Istirahat, Sholat dan Makan
                   13.00 - 15.15   2h 15’‘   Lomba
                                             Modul C – Defensive Blue-Team Based Capture-the-Flag
                                             (CTF)
                   15.15 - 21.00   5h 45’    Marking Modul C




Dokumen LKS DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026_ver1.0                                                15
Deskripsi Teknis                                                        Bidang Lomba Cybersecurity




9.      PROSEDUR KESEHATAN DAN KESELAMATAN KERJA (K3)

        Kesehatan dan keselamatan kerja pada bidang lomba Cyber Security menjadi prinsip
        kerja yang harus diperhatikan oleh setiap orang yang terlibat baik Panitia, Juri, Teknisi,
        Peserta dan Pendamping. Prinsip K3 ditempat lomba mengacu kepada Petunjuk Teknis
        Lomba Kompetensi Siswa DIKMEN Tingkat Nasional tahun 2026. Dalam
        pelaksanaanya, hal-hal yang perlu diperhatikan oleh setiap pihak adalah sebagai berikut:
        ▪ Senantiasa mengutamakan Kesehatan dan Keselamatan Kerja selama pelaksanaan
           lomba termasuk mengerjakan proyek uji dan atau tahapan persiapan khususnya pada
           hal-hal yang dianggap memiliki resiko terhadap Kesehatan dan keselamatan kerja.
        ▪ Layout tempat lomba, akses keluar dan penempatan barang-barang harus
           memperhatikan jalur evakuasi menuju tempat aman.
        ▪ Instalasi   kelistrikan   wajib   memenuhi      standar   keamanan     tinggi   dengan
           memperhatikan kualitas komponen, jalur kabel listrik pada layout, sambungan kabel
           maupun instalasi pada MCB dan terminal yang sesuai dengan spesifikasinya.
        ▪ Selama di tempat lomba, Peserta, Pendamping, Juri dan Panitia senantiasa
           memperhatikan aktivitas dan perpindahan tempat agar tidak menimbulkan resiko
           kerusakan komponen atau resiko yang lebih buruk.
        ▪ Menempatkan dan memperhatikan benda dengan resiko tingkat kelembaban tinggi
           atau bahkan berunsur air agar di tempat pada lokasi yang jauh dari komponen listrik.
        ▪ Selama lomba berlangsung, air mineral tidak diperkenankan untuk disimpan dalam
           keadaan terbuka dan atau dekat dengan komponen listrik.




Dokumen LKS DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026_ver1.0                                          16
